[SPEAKER_00] Evo, započinjemo odmah žestoko.
[SPEAKER_00] Kad smo razmišljali s čime započeti novu sezonu duhovnu duhovitih večeri, a nekako smo razmišljali o tome što su zapravo duhovno duhovite večeri. Nakon svih ovih godina i ono što je u središtu našeg susreta, to jest onaj koji je u središtu.
[SPEAKER_00] To je Krist, naravno. Ali svaki naš susret ovdje četvrtkom započinjemo upravo svetom misom, tako da ćemo naše današnje razmišljanje i izlaganje zapravo posvetiti upravo svetoj misi.
[SPEAKER_00] Ono što je uvijek u svetu misu važno i dobro možda reći jest to da.
[SPEAKER_00] Mi smo nekako navikli na svetu misu i imamo je Hvala Bogu.
[SPEAKER_00] Neki od vas dolaze iz inozemstva. Znaju kakva je situacija vani, a posebno u zapadnoj Europi. Da ljudi voze i po 50 i 100 km nedjeljom na misu, pa su onda meni naši ljudi ovdje jako fascinantni.
[SPEAKER_00] Pogotovo u Zagrebu kad kažu, ja ne stignem doći na misu, a samo ovdje u našoj župi. Mi fratri imamo 11 misa svake svake nedjelje 11 misa i nitko ne stigne.
[SPEAKER_00] Ovdje sa Sv. Duškom Brijega i s Črnomerca doći. Evo, to će mi uvijek biti jedan vrlo vrlo zanimljiv fenomen. Zašto govorim o tome? Zato što mi uz svetu misu imamo još jedan pojam, a taj pojam je euharistija i vi ste to sigurno negdje čuli.
[SPEAKER_00] Euharistija dolazi od grčke riječi koja znači zahvaljivati. I zato je važno najprije na misu doći sa stavom zahvaljivati i biti zahvalan uopće što imam svetu misu i što ih imam u više termina nedjeljom itd..
[SPEAKER_00] E, sad mi znamo, tj. vi znate, prošli ste svi nekakve vjeronauka. Dakle, kroz svoju osnovnu školu sve ove generacije mladih ljudi. A nemaju više onaj izgovor kojega su imali njihovi roditelji da nisu imali vjeronauk da nisu imali gdje pročitati, naučiti itd..
[SPEAKER_00] E, pa danas dragi mladi, dragi moji, vi nemate taj izgovor ni pred sobom ni pred dragim Bogom.
[SPEAKER_00] Ja neću večeras, naravno, sad ulaziti vama u tumačenje što koji dio mise znači itd.. To je
[SPEAKER_00] nešto što ćete vi sami učiniti. Ono što ja primjećujem da se ljudi jako drukčije ponašaju, recimo na koncertu omiljenog pjevača ili dragoga pjevača i u crkvi.
[SPEAKER_00] I vi ćete sada reći, to je normalno i treba tako. Ne možemo se u Crkvi ponašati jednako kao na koncertu. Sigurno da ne. Ali ima, recimo, jedna stvar koju vi puno bolje činite na koncertima nego u Crkvi,
[SPEAKER_00] a to je veselje, to je radost. To je osjećaj pripadnosti. To je opuštenost, jedna zdrava opuštenost. To je pjevanje. Na primjer, meni je kada gledam ljude na nedjeljnim svetim misama
[SPEAKER_00] nerazumljivo zašto su tako stisnuti kad dođu u crkvu, a nitko ovdje od nas ih ne kritizira. Ne lupa po glavi kad uđu u baziliku odmah na vrata da ih centrirati.
[SPEAKER_00] Prije nego što su ušli, doista ne znam zašto smo mi tako slobodni kada jedan čovjek tamo nešto pjeva, tko god bio. A kad dolazi tvoj Bog,
[SPEAKER_00] onda ti se ne da ni usta otvoriti. Onda mijenjaš. Na misi, gospodine nisam bio u stanju ispod moje, nego sam duša moja.
[SPEAKER_00] Katastrofa i sramota, katastrofa i sramota. Jer ja u tome ja to gledam. Fenomenološki, dakle, razmišljam zašto ljudi to tako čine
[SPEAKER_00] Zato što ne vjeruju dovoljno. Tko je tu
[SPEAKER_00] i ajmo si to priznati. Ajmo si pogledati sami sebi u oči u zrcalu u svoje srce. Vi ne trebate i ne smijete dolaziti u crkvu, niti zbog jednog čovjeka niti zbog jednog.
[SPEAKER_00] Jer ako zbog toga dolazite, promašili ste sve. Naravno da kao vjernici imate pravo birati nekoga tko vam je šljivi.
[SPEAKER_00] To vam je razumljiviji. Tko vam je nekako neposredniji ili? Ili vam odgovara kako se to danas zna reći njegov stil? Što je dobila na žešće uopće od izjave, Ali dobro.
[SPEAKER_00] Što to znači njegov stil? Mislim kakav stil stil? Čega? Ali, OK, recimo, kolokvijalno da je to prihvatljivo? I to je sasvim razumljivo. Isto tako, kao što kao vjernici imate svako pravo izabrati gdje ćete se ispovijedati.
[SPEAKER_00] Dakle, to vam ne treba. Nitko ne može reći, moraš se ispovijedati ovdje ili ispovijedati. To je vaše vjerničko pravo.
[SPEAKER_00] Dobro, sad smo malo. Evo oćeš, ali ovako uvodno. Ono što primjećujemo svakodnevno na svetoj misi, mislim da je možda najvažnije danas reći jest
[SPEAKER_00] da vas pozivam da svatko od vas pronađe neku knjigu ili neki članak ili neki podcast ili neki video koji detaljnije govori o dijelovima mise.
[SPEAKER_00] Smatram da ne poznajemo to još dovoljno i smatram da je to tragično. Dakle, dolazimo na svetu misu.
[SPEAKER_00] Gdje držimo ruke na misi da samo krenemo od toga ili da krenemo od kašnjenja.
[SPEAKER_00] Kašnjenje na svetu misu je apsolutno neprihvatljivo i ne postoji izgovor za to.
[SPEAKER_00] Ja ne govorim o tome kada netko jednom zakasni. Svakome se može dogoditi da jednom zakasni bilo gdje. Meni se može dogoditi da sutra, kad imam svetu misu ovdje da iz bilo kojeg razloga zakasni.
[SPEAKER_00] Ne može mi se dogoditi da kasni na svaku misu, to je ne otežano. To je bezobrazno i neodgovorno. Zašto ne kasnite na ispit na fakultetu?
[SPEAKER_00] Zato što znate da nećete ući i da ste pali. Zato zato što poznajete posljedice toga. Zašto ne zakasniti tri puta na posao?
[SPEAKER_00] Zato što ti je ugovorom definirano da ćeš dobiti legitimni otkaz
[SPEAKER_00] itd.. Valjda ne moram dalje. Dovoljno je analogija rečeno. Da mi opet ne razumijemo gdje mi dolazimo. Znate što mi je još super? Ironičan sam, naravno.
[SPEAKER_00] Kada poslije mise nastane kokošinjac.
[SPEAKER_00] Kad se ljudi ovdje ili ondje ili ondje u crkvi u bazilici ponašaju kao kokoši u kokošinjcu.
[SPEAKER_00] Ne razmišljajući da si još ti si u sakralnom prostoru i dalje nema veze što je svećenik rekao te mi savjest idite u miru.
[SPEAKER_00] Ti si još u sakralnom prostoru. Ili pjesma još traje i izlazna.
[SPEAKER_00] Znači, čim se okrenem točno osjetim jer čujem. Na sreću ili nažalost, savršeno čujem kako ljudi su već na srušili na vrata.
[SPEAKER_00] Dakle, to su samo neke geste neka ponašanja koja nisu problematična sama po sebi
[SPEAKER_00] nisu problematična sama po sebi, ali govore o nekom dubljem problemu. Govore o nekoj dubljoj situaciji nas vjernika prvog gdje mi zdravo za gotovo uopće uzimamo činjenicu.
[SPEAKER_00] Ono s čime sam počeo da vi imate misu. Otiđite malo drugdje vidjeti kako se slave mise drugdje jer ćete jedino tako moći cijeniti ono što imate tu.
[SPEAKER_00] Otiđi zakasniti par puta negdje pa ćete završiti na ulici zbog neodgovornosti. A ovdje može sve.
[SPEAKER_00] Koliko je to zapravo baš ne otpisano baš ne otpisano? Jer, Bog će uvijek razumjeti. Okej, Bog će to istina. Bog će uvijek razumjeti. Nećete skromniji kad izađeš van, nećete gdje ćeš izgoriti.
[SPEAKER_00] Neće se nećete kazniti ni na koji način,
[SPEAKER_00] Ali je li to level? Je li to nivo naš do kojeg smo mi kao vjernici došli? Znači, neće me skromni. Pa onda mogu sve što se ubraja u to gdje me neće ugroziti. To je baš onako dobar, odličan level vjernički.
[SPEAKER_00] Svaka čast. Nakon 2000 godina kršćanstva. Izvrsno. Baš smo dosegnuli nivo jedan ozbiljan.
[SPEAKER_00] A kada nekoga volim kad mi je do nekoga stalo. Pa otputovat ću, doći ću. Odreći ću se, dakle, koliko mi gubimo s tim.
[SPEAKER_00] Evo samo kad o tom kašnjenju govorimo koliko samo to gubimo. Pa vi ne možete doći sebi do evanđelja. Ako ste zakasnili minimalno minimalno do evanđelja, jer nama, kad se svećenicima mi kad dolazimo s druge strane, nama isto treba neko vrijeme da se sabere da ostaviš neke stvari
[SPEAKER_00] iza sebe i svoje privatne i obiteljske i ovakve ili onakve i da onda možeš doista doći ovdje i biti sto 100 100 posto prisutan,
[SPEAKER_00] ali to ne ovisi samo o nama. Ja niti bilo koji drugi svećenik. Mi nismo cirkus, sancti i klauni koji vas trebaju zabavljati.
[SPEAKER_00] Vi niste prvopričesnici da ja moram stalno nešto izvoditi da bi vama bio zabavan. Ne zanima me ni ovoliko jesam li zabavan? Ja nisam tu da bi bio zabavan.
[SPEAKER_00] Ja sam tu da bi vama donio Krista, a hoćete li vi primiti Krista? To ne ovisi samo s ove strane oltara. To ovisi s kakvim si ti srcem došao. Ako si se ti pokrpao s nekim ispred bazilike zbog parkinga ili si ne znam u tramvaju, imao situaciju ili kod kuće.
[SPEAKER_00] Brate te bi trebao ovdje barem deset petnaest minuta da ti se malo sabere, da shvatiš gdje si došao, da shvatiš gdje si došao da pripremim svoje srce. Ovo što fra Stjepan stalno govori otvorimo svoja srca pripremimo svoje srce, stalno ponavlja.
[SPEAKER_00] I opet ja to nekako ne vidim. Opet ulijeću u muhe bez glave ovdje, a onda dođu u zadnji čas. Dođu pet do sedam ko primadone i očekuju da vas čeka što parking po cijelom svetom duhu. Pa što je s vama? Vi znate gdje vi živite?
[SPEAKER_00] Živite u Zagrebu? Ako slučajno niste znali, izvoli se dotjerati ovdje na vrijeme, a ne da ti je kriv što ovaj, što je tamo stao. Ovaj ti je kriv što sporo vozi ovaj što je stao na sva četiri, ovaj i ti pogriješiš.
[SPEAKER_00] Sve što se može odriješiti i onda ulaziš u baziliku i lijepo.
[SPEAKER_00] Znači oličenje onoga licemjerno katolika zbog kojega nas oni izvan crkve prozivaju i s pravom nas prozivaju jer smo takvi s pravom. Što se tiče tih stvari,
[SPEAKER_00] otišao sam samo dvije stvari. zaista samo očešao. Ništa drugo nisam uopće ušao u detalje i koliko bi se još moglo. Ali poanta je da kad ti razumiješ, gdje ti dolaziš, gdje dolaziš i kome dolaziš, onda se sve ove stvari jako dobro razumiješ.
[SPEAKER_00] Onda dolazimo do propovijedi. Bože dragi koliko nas takvih i propovijedi? I onda netko kaže Ja dolazim na svetu misu zato što taj i tako i tako propovijeda.
[SPEAKER_00] To je legitimno isto. Dakle, sasvim je prirodno da netko voli jednu vrstu propovijedi netko drugu. Netko voli jednu vrstu govorenja, možda malo glasnije i intenzivnijeg, a netko voli kad je netko malo tiši.
[SPEAKER_00] Netko voli kad je netko izravniji i direktniji kad nema puno dlake na jeziku, a netko ipak voli one što su malo ipak u celofan ili nekako riječ Božju, pa onda mašnica itd. I to je isto legitimno.
[SPEAKER_00] Svatko tu sebi bira. Ali smatram, a o tome nas uči riječ Božja. Da mudar čovjek ne pametan, a ne inteligentan. Jer pamet inteligencija su nešto drugo nego mudar čovjek.
[SPEAKER_00] Iz svake propovijedi može sebi izvući jednu dvije ili tri rečenice za taj tjedan, svaki i svake.
[SPEAKER_00] Koliko ja učim? Slušajući ispovijedi slušajući razgovore slušajući nečija razmišljanja s kojima se mogu složiti ili ne moram za koje smatram da su možda nezreli ili su izvrsni.
[SPEAKER_00] Dakle, ali iz svega toga ja nešto naučim. To mene obogati. I zato odavdje se ne treba događati spektakl. Na kraju krajeva, što je sa svetim misama koje nemaju propovijedi?
[SPEAKER_00] što ta misa ne valja. Što, dakle, mi imamo dva najvažnija dijela mise i jedan se događa na ovome mjestu. Drugi dio se događa na ovome mjestu
[SPEAKER_00] i s ta dva najvažnija dijela se dijele na više tih pomoćnih da tako kažem dijelova ili manjih dijelova, ali imamo navještaj riječi koji se događa na ovome mjestu kojega znaju moji prvopričesnici kako se zove.
[SPEAKER_00] Inače, to su djeca od deset godina. Oni znaju da se to zove ambon. Trebali bi i vi znati što je ambon kao katolici.
[SPEAKER_00] Ovo svi vjerujem. Znate, ipak je malo poznatiji. Dakle, to je oltar. I tu se događa drugi najvažniji dio svete mise, dakle jedan veliki svetac i crkveni naučitelj.
[SPEAKER_00] Govorio je o tome da je Krist došao, odnosno Krist dolazi tri puta. Krist je prvi put došao u Betlehem kad se rodio kao maleno bespomoćno novorođenče. Drugi put dolazi u svetoj misi u svojoj riječi i u tijelu i krvi na oltaru.
[SPEAKER_00] I treći put kad bude došao doći će u slavi. On govori o ta tri Kristova dolaska, dakle kao što su pastiri i sva druga, ona ekipa koja su bila kraljevi bili oko novorođenog Isusa u štalici.
[SPEAKER_00] Tako bismo mi trebali svi biti ovdje oko Krista koji dolazi za svoj oltar i u svojoj riječi. Kako se možete još pripremiti za svetu misu? Imate svi mobitele i aplikacije, dakle, internet i sve skupa.
[SPEAKER_00] Dakle, uvijek možete barem evanđelje ako ne sva čitanja pročitati prije
[SPEAKER_00] pročitati prije. Ne čitati za vrijeme tu dok se čita, pa vi čitate tu to. To se ne radi u Crkvi niti s mobitela niti sa župnog listića.
[SPEAKER_00] Zašto? Zato što je navještaj riječi uključuje uši, a ne oči, uši? I Bog drugačije progovara. Probajte to vidjeti ćete to vrlo brzo. Kad ti nešto pročitaš što ti se nekako podvuče i uvuče u pamet, a što kad slušaš?
[SPEAKER_00] I pogotovo zato što kad nešto slušaš, za slušanje je potreban puno veći napor nego za čitanje, puno veći napor.
[SPEAKER_00] Zato kada slušamo tu riječ Božju na misi,
[SPEAKER_00] promatrajte sebe iznutra. Ja se sjećam jedne župljanke. Ne sjećam se je li iz ove župe ili negdje drugdje gdje sam bio, ona je stalno sjedila u prvoj klupi i ja sam nju pitao zašto sjedite u klubu.
[SPEAKER_00] Zašto vi uvijek sjedite u prvoj klupi? Ne odmah, nego nakon pola godine, kaže ona. Meni zato što mi svi drugi svi mi smetaju.
[SPEAKER_00] Kako misle, svi vam smetaju ko vam smeta, kaže. Ja sam kaže hiperaktivan mozak. Dakle, ona sve jako, jako dobro primijeti, vidi u oči i jako brzo se dekoncentrirani.
[SPEAKER_00] Kaže ja kad sjednem u prvu klupu, ja vidim samo ono što trebam vidjeti, a to je oltar. To je Krist. Ništa drugo
[SPEAKER_00] mi imamo. Nažalost, među vama mlađima se to počelo događati. Ja ne znam što vam je. Dakle, ja sam izveo to izumrlo
[SPEAKER_00] one bakice prije svojevremeno, pa su imali svoja mjesta u crkvi. Ja vam kažem kao župnik i rektor ove bazilike. Ne postoje mjesta ničija u bazilici. I ne želim to čuti.
[SPEAKER_00] Slučajno ne postoje rezervirana mjesta. Postoje mjesta za službu u Crkvi, to je drugo. Oni tu sjede, ne zato što su sveti, nego zato što je to praktično jer je struja tamo
[SPEAKER_00] i nećete mi se gore sigurno. Ostalo sjednite gdje je vama ugodno. Nekome nije lagodno setu prvoj klupi da ima osjećaj da su svi oko njega. Sjedni iza.
[SPEAKER_00] Onda imamo situacije ovdje sa onima koji ne čuju, ne zato što su gluhi, nego zato što su ne snalažljivi. Blago rečeno,
[SPEAKER_00] imamo dva ili tri mjesta u svakom prostoru, načelo akustike gdje su mrtvi kutovi, zvučni mrtvi kutovi
[SPEAKER_00] i tamo se ne čuje. Što god da ti radiš sa razglasom, tamo se ne čuje razgovjetno. I ti ljudi uporno sjede tamo uporno i uporno dolaze u sakristiju
[SPEAKER_00] govoriti kako ne valja razglas. I onda sam se ja drznuo reći da se prebace kao da sam ne znam što rekao premjestite se pa ćete bolje čuti sjedite pokraj zvučnika.
[SPEAKER_00] Dakle, to su ti isto neki poremećaji kod ljudi duhovni koje ja ne mogu baš najbolje shvatiti. Mislim da su jako nezdravi.
[SPEAKER_00] Drugo ili treće ili već ko je sad po redu. Nije ni važno je naš položaj tijela, dakle, naš položaj tijela, naše odijevanje 100 kila parfema, što netko stavi na sebe pa pobije sve oko sebe ko ono protiv komaraca čudo.
[SPEAKER_00] Dakle, to su te. To je izrazito nepristojno, To je nepristojno kad idete ako vam nitko dosad to nije rekao, ja ću kad idete na javna mjesta staviti kilu parfema i nekoga zlostavljati pokraj sebe.
[SPEAKER_00] Tebi je fin. Nekome se diže želudac od toga. To je jako individualno staviš, diskretno svega svega diskretno.
[SPEAKER_00] Mi ovdje hvala dragom Bogu, nemamo previše problema ni s kakvom golotinjom. Uglavnom se ljudi doista dostojanstveno odijevaju, pogotovo ljudi odavdje s kojima mi jako dugo godina već radimo na tome diskretno i lijepo, pa onda i oni koji dođu sa strane koji nisu iz ove župe u svoje, s vremenom te načine
[SPEAKER_00] ponašanja i odijevanja svega ostaloga, ali stav tijela isto govori o nečemu.
[SPEAKER_00] Dakle, on govori o tome. Opet se vraćam tamo na početak, pred kim ti stojiš, stojiš ti predano. Što se mene tiče, napravi stoj na glavi i tako slušaj misu,
[SPEAKER_00] ali ti stojiš pred nečim i nekim. Tko te stvorio tko te oblikovao? Tko upravlja čitavim svijetom, svemirom itd. Dakle, kad s tom spoznajom dođeš ovdje,
[SPEAKER_00] onda će i te navike neke naše s kojima dolazimo biti sigurno nekako poravnate. Nije to da sad, ja ću vama, evo i sad isprintati neki popis.
[SPEAKER_00] I sad vi taj popis trebate naučiti napamet što smijete i što ne smijete. To nije dobar način, nego odnos prema svetinjama odnos prema liturgiji i odnos prema Bogu.
[SPEAKER_00] Odnos prema svetim stvarima, kad kažem svetinjama mislim na predmete itd. on mora doći iznutra. On mora doći iz srca i on mora doći iz mozga. On mora doći iz srca zato što je to stvar ljubavi i mora doći iz mozga zato što je to stvar razumijevanja.
[SPEAKER_00] Ja, ako nešto ne razumijem zašto nešto radim, onda mi to postane neka blesava navika i onda ću vrlo brzo postati u tom aljkavo nemaran i neću to više raditi kako treba.
[SPEAKER_00] Zato ja duboko vjerujem u to kad ti razumiješ da je Krist ovdje stvarno prisutan u euharistiji itd. Dakle, u svojoj riječi da će se onda i te neke važne navike moći
[SPEAKER_00] popeglati do kraja. Ono što bih sad s vama volio proći, odnosno spomenuti još ono što mislim da je, mislim, sve važno, ali naravno, nemamo toliko vremena. Treba sve reći, trebate i vi sami neke stvari za sebe i sa sobom proći.
[SPEAKER_00] To je sveta pričest. Dakle, imamo nekoliko tih raznoraznih problema s netko od nas konkretno, ali, ali zna se dogoditi kod samoga pročišćavanja.
[SPEAKER_00] Dakle, prije svega. Tri su načina ili dva pa ću objasniti način pročišćavanja dopuštena u Katoličkoj crkvi. Prvi način pročišćavanja je ne najbolji nego kronološki.
[SPEAKER_00] Ništa nije najbolje, svi su jednaki i tko god govori drugačije. On je veći katolik od pape. Pa onda neka to rješava sa Svetim ocem i sa Kongregaciju za disciplinu sakramenata, a ne sa mnom ili s bilo kim drugim, nego direktno tamo.
[SPEAKER_00] Neki ne dolaze s takvim idejama pričama i svojim osobnim mišljenjima ili privatnim objavama. To isto me ne zanima. Dakle, prvi način je na koljenima i na jezik.
[SPEAKER_00] Drugi način je stojeći i na jezik. I treći način je stojeći na ruku.
[SPEAKER_00] Nema više rasprave o tome. To kaže Katolička crkva. Ako ste vi katolici to usvajati. I odaberite jedan od načina.
[SPEAKER_00] Ono što je važno da imate čisto srce i da vaš stav bude praktičan. Ne možeš se doći ovdje pričestiti na koljenima, a imaš oba umjetna kuka i onda maltretirati sve oko sebe koji ne funkcioniraju i maltretira sve oko sebe.
[SPEAKER_00] Ja tebi treba sedam gladnih godina da se staneš. To nema veze ni s pobožnošću ni s duhovnošću ni s Bogom, ni s pameću. To nema veze ni sa čim. To je poremećena duhovnost poremećena ti dolaziš na pričest prima svetu pričest i tjera ih tamo na svoje mjesto.
[SPEAKER_00] I onda tamo sa svog mjesta Najprije nećeš najprije kao kad vidim kad se netko pričestiti. I onda se. Ovako se služi onaj puž kad ga dotakne
[SPEAKER_00] katolik. Kad se pričesti gleda u platnu ovo bijelo i pjeva.
[SPEAKER_00] To radi katolik. Ostalo
[SPEAKER_00] zašto vi ipak to radite Zato što niste došli petnaest minuta prije mise. I sad vam to fali,
[SPEAKER_00] a vrlo vjerojatno nećete ostati ni 10 minuta poslije mise. Ne zbog parkinga, nego zato što uvijek je neka žurba. Uvijek negdje još ja trebam biti
[SPEAKER_00] uvijek negdje. Zašto Ja kad god imam svetu misu u 99% slučajeva nakon pričesti, sjednem i šutnja šutnja barem dvije minute.
[SPEAKER_00] Ljudi misle da sam zaspao pa misle da sam zaboravio što sad ide dalje na misi da sam zabe dirao. I tako se, eto, čujem što oni tu komentiraju. Nažalost. Pa im onda kažem poslije, kad se ustanem nisam zaspao nego.
[SPEAKER_00] To nam je sad da se malo sabere. A u tom trenutku, dakle, kad je završila pjesma, onda ostanemo malo u tišini i u tom trenutku se da žica. To je trenutak kad se žica kad se traži.
[SPEAKER_00] S kakvim se problemima dolazite mentalnim, emocionalnim, duhovnim i fizičkim obiteljskim, odnosnim i društvenim kakvim god.
[SPEAKER_00] To je trenutak kad predajem Bogu, Bože, ti me ozdravi i time izliječi. Dakle, tu je Krist u tebi živ i prisutan u svome tijelu.
[SPEAKER_00] Tu se sada napije i traži najviše.
[SPEAKER_00] Neš sad sve tra. Nema vremena, ali odaberi nešto pa danas nešto pa sutra nešto pa prekosutra nešto. Koliko puta, dakle se može dnevno pričestiti?
[SPEAKER_00] Osobno smatram da sve što je više odjedanput je nepotrebno. Primio si jedan put Krista. Što sada treba i popodne u podne u sedam popodne. Pa to je isto poremećena duhovnost, primio si Krista danas, Pa nije on nestao iz tebe u roku od dvanaest sati ili 24 sata.
[SPEAKER_00] Primit ćeš ga sutra. Ja tu vidim problem s vjerom.
[SPEAKER_00] Dakle, sve ono što mi i radimo. Ima neki razlog. Pitaju se zašto ja to sad radim. Zašto ja sad to radim. Uvijek se to pitaju jer postoji u našoj Katoličkoj Crkvi nešto što se zove osobna pobožnost i postoji nešto što se zove liturgija.
[SPEAKER_00] Liturgija ili bogoslužje je nešto što se tiče svih nas i tu trebamo biti jedinstveni. Zašto? Zato što smo tako jači?
[SPEAKER_00] Tvoja osobna pobožnost i nju nemoj petljati u liturgiju u bogoslužje. Ti svoju osobnu pobožnost obavljaju doma. Obavljaju kad voziš. Kad pereš suđe kad čistim? Kad kleči ispred svoga kreveta ili ispred.
[SPEAKER_00] Ne znam kako se već molite doma, to ostavljam vama. Dakle, to pripada tvom mjestu. I to isto treba razdvojiti. A dopustiti sebi da poslušnost crkvi, ako je Crkva sada rekla da ustane sada klekne.
[SPEAKER_00] Ne oni kleče cijelu misu? Pa što izvodite? Jel vi uopće razmišljate o tome što znači kretanje? Kleči se na najsvetije dijelu liturgije i bogoslužja.
[SPEAKER_00] A znate, kako kaže, osnovna jezična logika kaže. Ako je sve važno, onda ništa nije važno ili ako je sve jednako važno, onda ništa nije važnije. Dakle, postoje razlog zašto je netko rekao sad će se kleknuti.
[SPEAKER_00] Zašto se na misi? Stoji na misi? Sve stoji, pogotovo to vidite u istočnim crkvama kod pravoslavaca kod grkokatolika. Oni stoje cijelu misu zato što je stajanje odvajkada već 2000 godina znak uskrsnuća
[SPEAKER_00] uskrsnuća. Stajanje i zato kod njih nema sjedenja, nema klesanja, nema ničega, stoji se cijelo vrijeme jer mi smo u stalnoj i u toj vjeri uskrsloga Krista.
[SPEAKER_00] I onda sada zamislite koliko tu nereda nastaje kad svatko dođe sa svojom idejom u crkvu, pa će onda ovaj malo svoje. Ovaj će malo svoje i onda to ne liči više ni na što mi se tu rasipao.
[SPEAKER_00] Svodimo nači jedan zajednički čin kao što je sveta misa na privatnu pobožnost i onda od toga nema skoro pa ništa. Ne bih baš rekao ništa, ali skoro pa ništa, jer netko mi gleda vrijeme.
[SPEAKER_00] Vi znate da ću ja pričati do ponoći. To mi ništa ne znači. Ne znam koliko dugo govorim, a
[SPEAKER_00] već govorim četrdeset pet minuta. Let me Tell You Something. Još nisam. Još nisam siguran.
[SPEAKER_00] Svakako. Volio bih da ovo razmišljanje naše zajedničko da nas dovede najprije do toga zbog čega. Zašto ja dolazim tu kome dolazim?
[SPEAKER_00] Da doista imate krasnih knjiga u našim katoličkim knjižarama nikoga ne favorizira, ali meni osobno je jako puno pomogla. Knjiga Scotta Hahna, Gozba, jarčeva, to je gozba.
[SPEAKER_00] Jadran Ševa se knjiga zove, To je početak. To je baš abeceda svete mise, ulazak u dubinu. I kad krenete na takav način doživljavati svetu misu, onda će vam biti još ljepše na svetoj misi i kad ste tu i kad ste negdje drugdje i kad ste bilo gdje na svijetu na svetoj misi, onda ćete
[SPEAKER_00] osjećati tu radost pripadnosti Katoličkoj crkvi. Jer misa je ista svugdje. Krist je isti svugdje i ti. Gdje god ideš na svetu misu, ti i tamo imaš mogućnost ne samo primiti, nego doista susresti živoga gospodina.
[SPEAKER_00] Doista vas pozivam da na svetu misu najprije dolazite nedjeljom i uzmite si uvijek jedan dan u tjednu. To može biti i ovaj četvrtak, ali to može biti i kad nema ovoliko ljudi.
[SPEAKER_00] To može biti kad nema instrumenata. To može biti ni pjevača kad nema propovijedi, nego kad je samo pod navodnicima velikim. Samo sveta misa i da uđete u toj tišini u tom razmišljanju u tom razmatranju u dubine onoga što vam sve dobri Bog ovdje želi dati.
[SPEAKER_00] Evo, to vam od sveg srca želim blagoslovljen početak duhovnih, duhovitih i nastavak ove večeri. Hvala puno svima.